### ListAdapter

변경된 리스트를 넘기기만 하면 된다.

diffUtil을 가지고 변경점을 알아낸다음 변경점만 변경된다. -> 기존에는 변경점이 생기면 모두 변경했다. notifySetDataChanged()

성능면에서 ListAdapter가 압도한다.

#### 단점

- 각 아이템 별로 DiffUtil이라는 것을 일일이 만들어 보일러플레이트가 생긴다
- 리스트 순서 조작을 수동으로 할 수 도 있다. -> 복잡한 경우

#### invoke

-



---

### @Volatile

- 접근가능한 변수의 값을 cache를 통해 사용하지 않고 thread가 직접 main memory에 접근 하게 하여 동기화

---

### @Database

~~~kotlin
@Database(entities = [Dataclass::class], version = 1, exportSchema = false)
~~~

- entities = 사용할 엔티티 선언
- version = 엔티티 구조 변경 시 구분해 주는 역할
- exportSchema  = 시크마 내보내기 설정

---

### .fallbackToDestructiveMigration()

> Room이 기기의 기존 데이터베이스를 현재 버전으로 업그레이드하기 위한 이전 경로를 찾지 못하면 IllegalStateException이 발생한다. 이전 경로가 누락되었을 때 기존 데이터를 잃어도 괜찮다면 데이터베이스 생성 시 다음과 같이 .fallbackToDestructiveMigration()빌더 메서드를 호출한다.

해당 메서드는 정의된 이전 경로가 없는 증분 이전을 실행해야 할 때 앱의 데이터베이스에 테이블을 파괴적인 방식으로 다시 생성하도록 Room에 지시합니다.

#### 경고

* 앱의 데이터베이스 빌더에서 이 옵션을 설정하면 Room이 정의된 이전 경로 없이 이전을 실행하려고 할 때 데이터베이스의 테이블에서 **모든 데이터를 영구적으로 삭제**합니다.

Room이 특정 상황에서만 파괴적인 방식으로 테이블을 다시 생성하도록 하려면 다음과 같은 `fallbackToDestructiveMigration()`의 대안을 사용할 수 있습니다.

- 스키마 기록의 특정 버전에서 이전 경로로 해결할 수 없는 오류가 발생하면 대신 [`fallbackToDestructiveMigrationFrom()`](https://developer.android.com/reference/kotlin/androidx/room/RoomDatabase.Builder?hl=ko#fallbacktodestructivemigrationfrom)을 사용하세요. 이 메서드를 사용하면 특정 버전에서 이전할 때만 Room이 파괴적인 재생성 방식을 선택하게 됩니다.
- 데이터베이스 상위 버전에서 하위 버전으로 이전할 때만 Room이 파괴적인 재생성 방식을 선택하게 하려면 [`fallbackToDestructiveMigrationOnDowngrade()`](https://developer.android.com/reference/kotlin/androidx/room/RoomDatabase.Builder?hl=ko#fallbacktodestructivemigrationondowngrade)를 사용하세요.

---

### viewModelScope

`ViewModelScope`는 앱의 각 [`ViewModel`](https://developer.android.com/topic/libraries/architecture/viewmodel?hl=ko)을 대상으로 정의됩니다. 이 범위에서 시작된 모든 코루틴은 `ViewModel`이 삭제되면 자동으로 취소됩니다. 코루틴은 `ViewModel`이 활성 상태인 경우에만 실행해야 할 작업이 있을 때 유용합니다. 예를 들어 레이아웃의 일부 데이터를 계산한다면 작업의 범위를 `ViewModel`로 지정하여 `ViewModel`을 삭제하면 리소스를 소모하지 않도록 작업이 자동으로 취소됩니다.

다음 예와 같이 ViewModel의 `viewModelScope` 속성을 통해 `ViewModel`의 `CoroutineScope`에 액세스할 수 있습니다.

---

### AndroidViewModel vs AAC ViewModel

